

### 1 总结

参考文章：[运筹学如何入门](https://www.zhihu.com/question/22686770)

分类
* 按问题分类：线性规划，整数规划，非线性规划，随机过程，随机规划，存储量，博弈论，鲁棒优化，最优控制

* 求解算法分类：启发式算法和精确解算法
    > 启发式算法 ：一类以邻域搜索为中心，比如模拟退火，禁忌搜索，迭代局部搜索，变邻域搜索，自适应大邻域搜索等算法。另一类是群智能算法，比如遗传算法，蚁群算法，粒子群算法等。启发式算法，说白了就是有方向的穷举法，在计算资源有限的情况下，算法工程师需要根据问题场景和模型特点，选择合理的邻域结构或操作机制，在全局搜索能力和局部搜索能力之间做权衡。  
    
    > 精确解算法：通常用于求解混合整数规划模型。从最简单的分支定界，割平面，到列生成，benders分解，拉格朗日松弛，到最难的分支定价。除了分支定界和割平面有比较通用的算法框架外，其他高阶一些的精确解算法，完全需要根据问题特点来构建模型分解模型，与其说是算法，不如说是建模技巧更合适。人们通常说精确解算法比启发式算法要难，这种难不是难在编程，而是难在建模和数学推导。大厂招聘运筹优化算法工程师，一般把启发式算法当做基础能力，精确解算法作为加分项。    

* 应用场景分类：供应链，交通，物流，生产调度，电力等。以物流与供应链领域为例，仓库选址，库存控制，货位规划，路径规划，人员排班，车辆调度，以及动态定价，库存控制


运筹学里面其实更重要的是建模。换言之，就是看现实问题和数学语言是怎么对应的。好的运筹学问题都是这样：
>１.　深刻认识现实问题     
>２.　用数学语言描述问题（建模）   
>３.　用数学工具研究模型   
>４.　再把研究出来的成果从数学语言翻译成我们能看懂的语言  


### 2 问题分类
#### 2.1 线性规划(Linear Programming)

参考文章：[【线性规划(一)】线性规划简介
](https://zhuanlan.zhihu.com/p/509030805)

【线性的定义】可加性和齐次性 ，一阶多项式函数$ L(x) = kx + b$是常见的线性函数
  
$$
可加性： L(x + y) = L(x) + L(y)   \\
齐次性： \alpha L(x) = L(\alpha x) 
$$ 
  

【线性规划三个因素】 
> 未知变量 (决策变量)  
> 目标函数  
> 约束条件  

目标函数和约束条件都是线性函数，这个问题建模就是线性规划；

【标准的线性规划表达式】  
$$
\begin{aligned} & \underset{x\in R^n}{\min} \; c^Tx\\ s.t.\ & a_{i}^{T}x=b_i,\ \forall i=1,...,m\\ & x\ge 0 \end{aligned} \\
$$
一般型到标准型的转化：转换的目标是把 最优化都转为最小化，然后把无约束、等式约束、不等式约束都转换为小于等于约束，以及把每个变量约束到非负。

【线性规划标准例题】
设某种产品有N个工厂，M个销售地，每个工厂的生产能力上限为$p_i$，每个销售地对产品的需求为$d_i$，$c_{ij}$表示从工厂i运输到销售地j的费用。$x_{ij}$表示从工厂i运输到销售地j的产品数量。

$$
\begin{aligned} 
&\min \sum_{i=1}^N{\sum_{j=1}^M{c_{ij}x_{ij}}} \;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;(1.1)\\ s.t.\
&;\sum_{i=1}^N{x_{ij}}=d_j,\ \forall j=1,2,...,M \;\;\;\;(1.2) 
\\
&\sum_{j=1}^M{x_{ij}} \le p_i,\ \forall i=1,2,...,N \;\;\;\;(1.3) \end
{aligned} \\
$$

约束 (1.2) 表示满足每个销售地的需求，约束 (1.3) 表示每个工厂需满足生产能力上限约束。目标函数 (1.1) 表示总的运输费用最小。

美团派单，快递员路径规划都是常见的线性规划

【线性规划常见的求解算法】

单纯形算法（Simplex method）：遍历数个顶点  
椭球法  
内点法  

#### 2.2 整数规划
【整数规划定义】  
规划问题中一部分变量或者全部变量为整数变量的话，该数学固化问题就属于整数规划问题。

#### 2.3 非线性规划

#### 2.4 随机过程

#### 2.5 博弈论

#### 2.6 最优控制





### 3 求解算法分类
#### 3.1 启发式算法
#### 3.2 精确解算法



